# 《中国近代史》—— 读书笔记

## 作者简介

**蒋廷黻：**1895～1965年，湖南邵阳人，中国近代史研究领域的开拓者，外交家。1911年只身赴美求学，入哥伦比亚大学研究院攻读历史，获博士学位。1923年回国，任南开大学第一任历史系主任，与梁启超成为南开大学史学的奠基者。1925年，调入清华大学任历史系主任之职。在教学期间，他所培养的弟子中有很多人成为日后史学界的栋梁中坚，如费正清、何炳棣、邵循正、郭廷以、夏鼐、姚薇元、吴相湘等。1935年，弃学从政。1965年，病逝于纽约。蒋廷黻先生研究历史反对“治史书而非史学”的传统方法，采用“重综合、重分析、重整体把握”的新史学方法，并将其引入当时尚属荒漠的近代史领域。蒋廷黻先生是中国近代史研究的开山之人。

这本《中国近代史》是被誉为研究中国近代史的开山之作，写于1938年。全书从鸦片战争开始讲起，一直叙述到抗日战争爆发，主题鲜明，史论兼具。



**朝廷**

满人、汉人、亲贵、顽固排、革新派、剿夷派、抚夷派、主战、主和、洋务运动、维新变法、君主立宪、民主革命、民主共和

**民众**

虽有文化上的统一，但还没有建立起民族国家的观念，民间力量就是一盘散沙。

**士人**

士大夫是实际的统治阶级。大部分还很迂腐，把西方当作蛮夷。极少部分人有真正的忧患意识，但对西方文明的认知也还远远不够，局限于自己的亲眼所见（如战争中的坚船利炮），更别提民主制度、工业革命。时人提出的“西学为用、中学为体”，“师夷长技以制夷”等口号就是很好的体现。

**列强**

来自海上的西方列强，来自北方的俄国，来自东方的日本帝国。

**人物**

在朝：林则徐、琦善、慈禧、恭亲王、文祥、曾国藩、左宗棠、光绪、李鸿章、张之洞、小醇王载沣、袁世凯

在野：康有为、梁启超、孙中山、杨度

**组织**

朝廷：顽固派、洋务派、维新派

民间：太平天国运动、义和团运动、同盟会兴中会

**事件**

鸦片战争、洋务运动、甲午中日战争、慈禧还政、戊戌变法、软禁光绪、八国联军侵华、预备立宪、武昌起义、辛亥革命、清廷退位、中华民国成立



### 人物评价

#### 林则徐

林则徐是剿夷派的领袖，代表了传统的士大夫阶级。传统儒家文化是士大夫阶级的生命线，也是他们安身立命的政治资本。他们忠君爱国、抱着民心可用的想法，认为西方文明的冲击跟跟以往的外族侵扰没有什么区别，中国的失败不是因为古法不行，是因为奸臣误国。时人相信只要皇帝重用林则徐这样有勇有谋的忠臣，剿夷不是问题。林则徐本人也一度这么认为。不过林则徐在后来的实战当中也发现，清军相较西方军队，军械军制相差直达，根本不堪一战。作为“睁眼看世界”第一人，始终不敢彻底承认落后，不肯公开提倡改革。林文忠是中国旧文化最好的产品，也犯了中国旧文化最大的毛病——“惧怕清议，把名誉看的比国事还重”。

###琦善

琦善是抚夷派的领袖。琦善诸人把中外强弱的悬殊看清楚了，也公开的宣传了，但士大夫阶级不信他们，他们无自信心，对民族亦无信心，只听其自然，不图振作，不图改革。没能站在民族兴衰、国家存亡的高度看待这一切。

### 恭亲王奕䜣



### 曾国藩

曾国藩是中国旧文化的代表人物，甚至于理想人物。曾国藩的事业起于团练乡勇，成立湘军。凭借着过人的治军才能，消灭太平天国运动，成为清廷倚重的大臣。他的一切都是从艰难困苦中奋斗出来的，他的所作所为称得上老成持重。

### 李鸿章

### 袁世凯

### 孙中山



### 事件分析

#### 鸦片战争

#### 洋务运动

洋务运动最终不能救国救民族，在于他们不彻底。为什么不彻底？一部分因为他们自己不要彻底，大部分是时代不容许他们彻底。恭亲王奕䜣、文祥、曾国藩、李鸿章、左宗棠这五个大领袖都出生于旧社会，受的旧教育。他们对于西洋的器械十分佩服，也十分努力要接受。他们对于西洋的科学也十分的尊重，并且知道科学是器械的基础。但他们自己却毫无科学机械的常识。他们觉得中国的政治制度及立国精神是至善至美，无需学西洋的。事实上他们的建设事业就遭到了旧的制度和旧的精神的阻碍。士大夫阶级如此守旧，民众更甚。当时社会的各个阶层没有达成共识，很多有识之士根本无法做事，或者只能委曲求全做一些不彻底的维持工作，很多大事业根本无法推进。

#### 甲午中日战争

#### 戊戌变法

#### 八国联军侵华

#### 预备立宪

## 问题

**资本主义与帝国主义的关系**

- 资本主义的国家贪图在外国的投资。国内的资本多了，利息就低。把资本投到更需要的未开发的不发达国家往往能获得更高的资本利息。譬如，英、美两国的资本很多，资本家能得百分之四的利息就算很好了。但如果英、美的资本家能把资本投在中国、印度或南美洲，年利很容易达到百分之七或更高些。国家投资可利可弊。有些资本家会利用政治压力去获投资的机会，有些政治野心家要用资本来扩充政治势力。
- 帝国主义与资本主义的第二层关系是商业的推销。资本主义的国家经过工业革命，都是利用机械制造来生产。工厂规模越大出品越多，得利就更厚。困难在市场。十九世纪末年，国际贸易的自由一天少一天。各国不但提高本国的关税，还提高的属地的关税。这样以来，商业的发展随着政权的发展。争市场等于争属地。
- 帝国主义与资本主义的第三层关系是原料的寻求。世界上没有一国完全不依靠外来的原料。当时最富有原料的国家如英、美、俄尚且如此，别的国家所需的外来原料更多。日本及意大利的是最穷的。十九世纪棉、煤、铁、油是四种根本的原料，日、意都缺乏。德国较好，但仍不出棉和石油。所以帝国主义者，因为要找工业的原料，就大肆侵略。当然，资本主义不一定要行帝国主义才能得到原料。同时，卖原料者不一定是受压迫者。

总之，资本主义可以变为帝国主义，也可以不变为帝国主义。未开发国家容易受资本主义国家的压迫和侵略，也可以利用外国的资本来开发自己的富源，及利用国际的通商来提高人民的生活程度。资本主义如同水一样：水可以灌溉，可以便利交通，也可以成灾，要看时人怎么对付。

**中国历史的小循环**





