# `转载`15个信号说明你是一个过度思考者 即使你自己还没察觉

可能有人告诉过你世界就在你的指尖，你拥有前所未有的更多选择，并且你应当为外面众多的机遇而感到幸运。

这个想法对于一些人来说是福音，对另一些人来说却是灾难。

如果你和我一样是名过度思考者，那么为了每一个潜在的可能性在脑海中过一遍所有可能的场景会让你精疲力尽。

那些“如果..会怎样”开始掌控你的生活，你将深陷其中，甚至忘记你的初衷。

而当你都没有意识到你在这么做的时候那会更加糟糕！

这里有15个信号表明你是一个过度思考者，即使你自己并不这么觉得。

---
## 1. 你在每件事中找寻意义

你喜欢的人卷了两次头发，而不是三次。你走路时经过某人，他们并没有和你发生眼神接触，但是当你再次路过的时候他们看了你，但只看了几秒钟。他们移开目光的速度有点太快了。这是什么意思？当你是一名过度思考者，你倾向于在你身边的世界中找寻意义。有时，这会消耗你，你会过度分析所有事物。提醒你自己任何东西都没有什么内在的含义，除了你附加上的，这会对你有帮助。

## 2. 你想得比做得多

有没有听过分析瘫痪症？你想得太多以至于最后什么也没有做。你权衡你的选择，你抉择出一个可能最好的结果，然后你又将这个结果和另一个可能最好的结果相比较。这个循环一直持续到最后你什么也没有做。我发现比起考虑每一种可能性，实际去开始测验其中的一些以验证是否可行会更有帮助。尽管思考很重要，去行动同样重要。

## 3. 当你终于想出解决办法时你会感到兴奋

也许你已经深思熟虑某件事几个星期。有一个复杂的问题你始终没有想出答案，但你仍旧在努力中。或者你一直迷恋的一个复杂的恋爱对象，直到他们做了一些事来证明你对他们的整个理论。无论哪一种情况，当你终于解答出来时，你都会跳起来欢呼：“我找到了！”然后当然，你会转向下一个问题甚至开始怀疑自己是否真的解决了原本的那一个问题。

## 4. 你发现放手很难

因为你已经付出了很多努力，你发现放手太困难了。你会很容易依赖那些你认为重要的东西。你不想失败，当你为某事投入了大量的时间和精力时，很难在它不奏效时就放弃，你可能会继续思考，即便你相信自己已经放手了。你想得越多，它就越能侵蚀你。

## 5. 你有耐心

你极其重视用来把“所有i点上点，所有t划上横”的时间，即使这比大多数耗时都要长，当你突出重围的时候你也会感到高兴，因为你在这上花了时间去得出答案。你愿意等待，直到你对已经获取的知识感到满意，这让你有耐心，而其他人只想要快速的解答方案。

## 6. 你想把所有鸭子排成一排

注意这一项。这经常会成为不采取任何行动的借口。当你发现等待自己准备好的这个过程很舒适，你可能永远也准备不好，并只是在拖延不可避免的事情。我知道因为我过去常这么说。有时永远没有最好的时机，你也永远不会拥有比现在更多的时间。不妨直接跃入水中，然后再排列你的橡皮鸭。

## 7. 你总是在追寻新信息

你的朋友转发给你一篇关于你感兴趣的主题文章，你收到facebook的通知你在一张照片中被标记，同时你收到了一条他人求助的信息。然后你隔壁的同事站起来想要午饭去尝试这家新的餐厅。有这么多干扰，你就会倾向于知道所有这些事更多的信息，有这么多的可能性，这么多可以知道的。

## 8. 你想知道为什么

孩子喜欢问为什么。今天外面很热。为什么？不要和陌生人说话。为什么？走，别跑。为什么？过度思考者倾向于保留着这个内在的孩子贯穿他们整个生命。他们对表面的意味不怎么感兴趣，而更热衷于背后的原因。这一点在解决复杂问题，进行深度谈话和思考人生意义时十分有益。有时它却可能是有害的，因为有些事情确实只有表面含义。我们想要简单，却让事情变得复杂。

## 9. 你想要让一切顺利

你可能是个完美主义者。一方面，你为自己做得好而感到自豪，并努力做到最好。但是当事情不顺，达不到预期时，你会变成自己最严苛的批评者。意识到这既是一种优势，也是一种劣势，你可以让自己放松一点，因为要知道即使用尽全力，你也不可能让一切都顺利。放过自己吧。

## 10. 你害怕一个字的回复

当你问一个人他们过得怎么样，而你得到的回复只有“很好”，你会有点不安。比起“很好”有太多可以回答。想要知道更多，你可能去窥探更多一点，问更多问题，因为你想要知道他们实际上怎么样。有多好？真的很好还是只有一点点好？今天很好？现在很好？因为你可以一直不停的讲述你的感受，你觉得其他人也想做一样的事。

## 11. 你假设其他人知道你在想什么

在你脑中的那些声音很响，但是你可能会忘记这些声音属于且只属于你。你可能会沉默并且认为其他人会明确知道你的脑中在发生些什么。但是如果你不交流，其他人不会知道。你也许偏爱安静的环境，但你注意到当没有那么多干扰的时候你的过度思考声音越来越响。你会发现当你没有遂愿的时候那个内在的孩子又会跑出来。

## 12. 你是一个清单热爱者

制造一份巨幅清单然后在完成的时候划掉项目的快乐是非常激动人心的。当你试着与他人共享你对清单的热爱时，他们可能没有同样的狂热，但你仍旧继续制定清单！计划一些事情并能够可视化的看到所有计划被划掉的满足感是十分愉悦的。

## 13. 你希望通过做事来冷静头脑

远途散步，冥想，写作，锻炼，一段交谈。你喜欢做一些让你的大脑跳出过度思考模式的事情。当你的思维活跃，你会发现有时保持现状很困难，你会想要做更多。提醒自己你是一个人类而不是一个工具，这会有所帮助，让你的头脑得到更应得的休息。

## 14. 你分析人

这包括你自己！你可能会思考为什么人们会做他们做的事。你喜欢观察人因为你想试图搞清他们。公共场所对你而言既是令人沉醉的又是不堪重负的。对你来说，人们不仅是从你身边经过。你可能注意到了他们走路的方式或者在想他们听的是什么歌。如果有人在自言自语，你会想到他们在和自己说话而不是和你。然后你纳闷为什么他们优先会选择自言自语。

## 15. 你批判性的想

有时针对复杂的问题你会想出不同的方案。也许你想到了一些其他人从未想到的点子。有时你会坐下，怀着敬畏之心出神的望向生活的错综复杂。简单的答案对你来说不够好，你想要更深入。你权衡所有的选项，仔细的向更深处探索。你批判性思考的能力是你深以为豪的优点。

---

一些伟大的发明家、梦想家、企业家和思想领袖都是过度思考者。有时这也会导致局限性甚至让你感到孤独。

>当你能同时看到你过度思考带来的优势和局限性，你可以通过更多行动来平衡过度思考的程度。你甚至可以去教授那些过少思考的人！

>放轻松，你不是唯一过度思考的人。记住这15个证明你可能是过度思考者的标志，即使你自己不这么认为。

**但是别在这事儿上想太多了！**



